#!/bin/bash
監控 CPU 利用狀況

- https://www.cyberciti.biz/tips/how-do-i-find-out-linux-cpu-utilization.html
- 2021/05/19



```bash
### =================================================================================================
$# top
# 不解釋


### =================================================================================================
$# htop
# 不解釋


### =================================================================================================
### 
$# mpstat
Linux 5.7.4-1.el7.elrepo.x86_64 (IE-L-EGI-ops) 	05/19/2021 	_x86_64_	(8 CPU)

05:12:33 PM  CPU    %usr   %nice    %sys %iowait    %irq   %soft  %steal  %guest  %gnice   %idle
05:12:33 PM  all    1.95    0.00    0.43    0.00    0.00    0.04    0.00    0.00    0.00   97.57
# --------------------------------------------------------------------------------------------


### 可看每個 CPU 的利用狀況 (若有 N Cores, 則會有 N 筆)
$# mpstat -P ALL
Linux 5.7.4-1.el7.elrepo.x86_64 (IE-L-EGI-ops) 	05/19/2021 	_x86_64_	(8 CPU)

05:08:30 PM  CPU    %usr   %nice    %sys %iowait    %irq   %soft  %steal  %guest  %gnice   %idle
05:08:30 PM  all    1.95    0.00    0.43    0.00    0.00    0.04    0.00    0.00    0.00   97.57
05:08:30 PM    0    1.84    0.00    0.47    0.00    0.00    0.17    0.00    0.00    0.00   97.52
05:08:30 PM    1    1.98    0.00    0.39    0.00    0.00    0.07    0.00    0.00    0.00   97.56
05:08:30 PM    2    1.85    0.00    0.47    0.00    0.00    0.03    0.00    0.00    0.00   97.65
05:08:30 PM    3    2.08    0.00    0.42    0.00    0.00    0.02    0.00    0.00    0.00   97.48
05:08:30 PM    4    2.01    0.00    0.42    0.00    0.00    0.02    0.00    0.00    0.00   97.55
05:08:30 PM    5    1.88    0.00    0.46    0.00    0.00    0.02    0.00    0.00    0.00   97.64
05:08:30 PM    6    1.97    0.00    0.39    0.00    0.00    0.02    0.00    0.00    0.00   97.62
05:08:30 PM    7    2.01    0.00    0.40    0.00    0.00    0.02    0.00    0.00    0.00   97.58
# --------------------------------------------------------------------------------------------


### =================================================================================================
### 可查看 特定期間(default 今天) 每隔一段時間(default 10分鐘) 的 CPU 利用率, 並全部列出
$# sar
Linux 5.7.4-1.el7.elrepo.x86_64 (IE-L-EGI-ops) 	05/19/2021 	_x86_64_	(8 CPU)

12:00:01 AM     CPU     %user     %nice   %system   %iowait    %steal     %idle
12:10:01 AM     all      1.87      0.00      0.38      0.00      0.00     97.74
12:20:01 AM     all      1.86      0.00      0.37      0.00      0.00     97.76
 .......... 省略中間部分 .............
04:50:01 PM     all      1.87      0.00      0.40      0.00      0.00     97.73
05:00:01 PM     all      1.93      0.00      0.40      0.00      0.00     97.66
05:10:01 PM     all      1.94      0.00      0.44      0.00      0.00     97.62
Average:        all      1.89      0.00      0.39      0.00      0.00     97.72
# --------------------------------------------------------------------------------------------


### 使用 sar 監控 CPU 每隔 2 秒鐘的狀況, 並監控 5 次
$# sar -u 2 5


# 使用 nohub 搭配 sar 做監控, 執行後可登出
$# nohup sar -o sar_output 2 5 >/dev/null 2>&1 &
# ↑ 產出的 sar_output 為 binary. 需使用 ↓ 來查看
$# sar -f sar_output



### =================================================================================================
### 可查出哪個 process 正在 monopolizing or eating CPU
$# ps -eo pcpu,pid,user,args | sort -k 1 -r | head -10
%CPU   PID USER     COMMAND
 0.1 25750 root     php /usr/local/bin/swoftcli ...(中間略)... -b bin/swoft /var/www/html
 0.1 25544 root     /usr/local/bin/redis-server 0.0.0.0:6379
 0.0     9 root     [ksoftirqd/0]
 0.0   908 root     /usr/sbin/crond -n
 0.0   907 root     /usr/sbin/atd -f
 0.0     8 root     [mm_percpu_wq]
 0.0   891 root     /usr/sbin/NetworkManager --no-daemon
 0.0   865 chrony   /usr/sbin/chronyd
 0.0   863 rpc      /sbin/rpcbind -w



### =================================================================================================
### 查看 自前次開機到現在, (CPU 統計資訊) && (devices & partitions 的 I/O 統計)
$# iostat
Linux 5.4.138-1.el7.elrepo.x86_64 (IEL-RDR-DFhk-nginx01) 	08/06/2021 	_x86_64_	(8 CPU)

avg-cpu:  %user   %nice %system %iowait  %steal   %idle
           0.11    0.00    0.08    0.03    0.00   99.78

Device:            tps    kB_read/s    kB_wrtn/s    kB_read    kB_wrtn
sda               1.29         6.79        72.49     657190    7015744
dm-0              1.75         6.16        51.69     596536    5003108
dm-1              0.00         0.03         0.00       3236          0
dm-2              0.74         0.21        22.47      20185    2174792
# --------------------------------------------------------------------------------------------

### 每隔 5 秒鐘列出 iostat 資訊, 重複 3 次
$# iostat -xtc 5 3
# -x : 顯示額外的統計資訊
# -t : 印出時間
# -c : 列出 CPU 利用率的資訊
# -k : 使用 kb/sec 的方式呈現
# -m : 使用 mb/sec 的方式呈現


### =================================================================================================
### vmstat 可查看 processes, memory, paging, block IO, traps, disks, cpu activity
$# vmstat
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 0  0      0 3023704   5236 3368340    0    0     1     9   37   39  0  0 100  0  0
# --------------------------------------------------------------------------------------------
# us: non-kernel code 耗費的時間(包含 user time, nice time)
# sy: kernel code 耗費的時間(也就是 system time)
# id: Time spent idle
# wa: 等候 I/O 的時間
# st: Time stolen from a virtual machine.


### 每隔 2 秒執行一次 vmstat, 並重複 3 次
$# vmstat 2 3
```